El Manifiesto conspirativo, publicado de forma anónima (Editions du Seuil, enero de 2022), retoma ciertas características y temas de los libros del Comité Invisible (The Coming Insurrection, To Our Friends, Now, y se dice que está cerca de Tiqqun and the Call) . Entre otras cosas, el mismo brío y la misma supuesta propensión a hacer comentarios divisorios y perentorios, un tono que podemos encontrar con razón pedante y exagerado, pero en el que debemos reconocer un cierto estilo. El día de la publicación del libro, el Comité Invisible publica este mensaje en Twitter: "Los libros del Comité Invisible están firmados Comité Invisible". de que acto. Queda el hecho de que el Manifiesto (quizás escrito por antiguos miembros del Comité Invisible) retoma parte del razonamiento donde lo habían dejado los libros de este último, es decir una reflexión sobre el Poder y sobre las fuerzas que se le oponen.

Sobre la cuestión del Poder, sentimos una inflexión hacia temas tecnocríticos, de una manera interesante que prolonga ciertos pasajes de A nuestros amigos. Lo que condicionaría nuestra obediencia serían las infraestructuras logísticas y tecnológicas en las que estamos atrapados, así como las tecnologías de ingeniería social (por lo tanto de manipulación). De ahí el título del libro: efectivamente este libro presta intenciones al Poder, busca quién se beneficia del crimen, a veces de manera escandalosa (sobre esto volveremos). Extensión también sobre la reflexión sobre la cibernética, sobre el “liberalismo existencial”, sobre la mentalidad “democrática”…

Pero sobre la cuestión de las fuerzas que se oponen al Poder, esta obra tiene la inteligencia para cambiar el punto de vista en comparación con trabajos anteriores. De hecho, The Coming Insurrection y los siguientes libros estaban destinados a una audiencia de estudiantes que rompían la prohibición, bac+5 desertores con un fuerte capital cultural. El público objetivo de este libro es cualquier persona que tenga un sentimiento difuso de malestar con el orden establecido; típicamente, los participantes en manifestaciones contra el Pase Sanitario, los Chalecos Amarillos, los no vacunados, los que buscan "contrainformación" en internet sin ceñirse a los medios tradicionales y que "hacen su propia investigación"... Podemos considerar como prueba de inteligencia que dirigirse a este público, y abandonar a los desertores, aunque éstos tal vez se sintieran molestos por no ser el centro de atención.

Eso sí, y hay que decirlo ahora mismo, el libro contiene ciertos pasajes problemáticos, que hacen pensar que la pandemia tuvo una relativa realidad, y que en realidad se trató de una ofensiva mediática destinada únicamente a acabar con los movimientos de revuelta del año. 2019 y acelerar el encarcelamiento en un mundo de máquinas (capítulo 4). Esta tesis es falsa: efectivamente hubo un virus, con tasas de letalidad y contagio imponiendo medidas sanitarias. Nuestros gobernantes aprovecharon para adelantar sus propias medidas sanitarias y sus propios proyectos sociales. No hace falta negar la existencia del Covid-19 ni afirmar, como el Manifiesto, que “las “vacunas” dominantes son más dañinas que el virus para la mayoría de la gente” para hacer un análisis de los proyectos del Poder. Esto me parece una debilidad, y seguirá siendo un punto de desacuerdo con los autores. Pero eso no resta valor a las cualidades analíticas del texto.

Primero, definamos el propósito del libro. Se trata de armar el “movimiento en curso de disociación social”. El libro está dirigido a quienes rechazan el discurso dominante, quienes rechazan las formas sociales dominantes. Los que quieren la dimisión de Macron, la retirada del pase sanitario. Los que rechazan las formas de vida liberales, individualistas y egoístas. El propósito es fortalecer las fuerzas revolucionarias que quieren derribar la sociedad. Y, si estamos dispuestos a imaginar que el Manifiesto Conspirativo tiene una conexión con los libros del Comité Invisible, la cuestión es construir un "comunismo" que esté a mil millas de lo que se hizo en la Rusia soviética, un comunismo hecho de vínculos. , experiencias únicas y una relación compartida con el mundo. A partir de ahí, el Manifiesto se adentra en un análisis de la crisis del Covid, y busca vincularla a una larga historia: la historia de la dominación de los individuos por parte de las instituciones sociales durante el siglo XX, para buscar una vía de salida. Examinemos sus tres tesis principales antes de discutir brevemente las propuestas prácticas que se derivan de ellas [1].

tesis 1
El poder busca formar ciudadanos que le convengan
“Es legítimo influir, como intentan hacer los arquitectos de la elección, en el comportamiento de las personas para ayudarlas a vivir vidas más largas, mejores y más saludables. En otras palabras, queremos que las instituciones públicas y privadas hagan un esfuerzo deliberado para orientar a las personas hacia decisiones que puedan mejorar su calidad de vida. » Thaler y Sunstein, Nudge, 2008.

“Ahora que tenemos las técnicas, ¿vamos a tratar a las personas con sangre fría como si fueran cosas? Margarita Mead, 1941.

Durante la operación de comunicación en torno a las medidas coercitivas de 2020, los empujones fueron muy utilizados. Empujar es el acto de tratar de influir en el comportamiento de los demás "por su propio bien". El presupuesto es que los individuos no serían capaces de actuar directamente en su propio interés, no sería racional. Por lo tanto, habría que “obligarlos” a actuar racionalmente. El Manifiesto conspirativo reinscribe esta práctica en una historia del siglo XX de condicionamiento de opinión, manipulación masiva e ingeniería social. Es una historia útil, en la que aprendemos algunos hechos que son escalofriantes en la parte de atrás.

El Manifiesto recuerda la importancia para los Estados de la “guerra psicológica”, es decir, de asegurar la estabilidad y lealtad de la opinión pública. Un conjunto de ejemplos históricos muestra cómo, desde principios del siglo XX, las ciencias sociales, la psicología, la biología, las ciencias cognitivas, etc., han sido interpeladas por todo un conjunto de instituciones creadas con el objetivo de comprender y modificar el comportamiento humano. . Estas ciencias obviamente no son simples herramientas destinadas a mejorar el conocimiento del comportamiento humano: tienen aplicaciones muy concretas. Lo cierto es que la lista que elabora el Manifiesto de intelectuales, sociólogos, psicólogos o antropólogos que participaron, de manera totalmente consciente en estos proyectos, es abrumadora (Gregory Bateson y Margaret Mead toman la cara).

El punto básico es que el liberalismo autoritario, la sociedad en la que reina la guerra de todos contra todos, en la que cada uno es el empresario de su vida, es un proyecto político concertado. Es para que esto suceda, los Estados Unidos (Estados Unidos a la cabeza) se han involucrado en numerosas manipulaciones encaminadas a crear un tipo específico de ser humano, para inocularle conductas y valores adaptados al proyecto de política en cuestión. Estas manipulaciones no se produjeron por partes, no fueron obra de uno o dos locos: fueron enmarcadas y promovidas por muchas organizaciones y se beneficiaron de la colaboración de muchos intelectuales y científicos progresistas. .

El libro se involucra en “pequeñas genealogías” destinadas a restaurar la creación de un tipo humano:

“cool, amigable, empático, colaborativo, adaptable, no neurótico ni obsesivo, sin resentimiento, más allá de los conflictos internos, sin modales, sin apegos y sin convicciones demasiado asertivas, inteligente en resumen. […] Esta humanidad democrática se construyó, y se construyó en el marco de una guerra, la Segunda Guerra Mundial y luego la Guerra Fría. »

En efecto :

“Desde 1914-1918, las guerras ya no son solo asuntos del cuerpo del ejército, sino que están bajo la movilización total de sociedades y seres. [...] En última instancia, el enemigo, el que hay que quebrantar, es la voluntad de resistir, la moral de las poblaciones enfrentadas [...]. »

La idea general es hacer triunfar una concepción de la humanidad sobre otra, tanto en países opuestos como en países occidentales: todos los medios son buenos.

“La información es un corsé que te ayuda a mantenerte erguido”, como dijo un oficial de comunicaciones militares. El Manifiesto muestra cómo las mismas técnicas de manipulación (incluso los mismos técnicos) circularon desde la guerra de Argelia hasta la aceptación de la sociedad liberal, desde la guerra fría hasta los codazos del 2020. La comunicación en tiempos de crisis debe ser milimétrica, para acercar las poblaciones a adoptar los comportamientos, por lo tanto los valores, esperados.

Es una concepción divertida de lo humano la que está bajo este proyecto político: “El comportamiento humano es programable. Solo necesitas saber el código. ¡Y es muy paradójico! Todas estas medidas se implementan para hacer triunfar el proyecto liberal y, sin embargo, son inherentemente autoritarias.

“El mundo liberal sólo puede mantenerse negando todos los principios sobre los que históricamente se construyó: libertad de expresión, autonomía individual, respeto a la persona humana, rechazo al paternalismo. »

El liberalismo se basó en la idea de que el ser humano es un ser calculador, un ser racional. Y hoy, se nos dice que ni siquiera es racional, que por lo tanto debía dirigirlo sin su conocimiento, el codazo.

Esta reflexión es interesante y concuerda con el trabajo de Aurélien Berlan en los primeros capítulos de Terre et liberté (La Lenteur, 2021). Sobre este tema, véase también la fascinante investigación filosófica de Dardot y Laval, La nouvelle raison du monde. Ensayo sobre la sociedad neoliberal (La Découverte, 2009) sobre las contradiccionesinterno al liberalismo. Evoca también el trabajo de la Escuela de Frankfurt (Adorno, Horkheimer, Marcuse, etc.) que mostró muy pronto (a partir de la década de 1930) que lo que se estaba poniendo en marcha era una sociedad de masas; y es dudoso que el “individualismo” sea posible en una sociedad de masas, de ahí una contradicción entre la ideología liberal y la realidad tecnológica.

tesis 2
Vivimos en una trampa
“La más formidable de las conspiraciones es la de la infraestructura. » Manifiesto conspirativo.

“La economía es el método; el objeto es cambiar el alma. -Margaret Thatcher.

Esta realidad tecnológica es precisamente el segundo gran tema del libro. El Manifiesto rechaza "la fábula" según la cual el capitalismo de vigilancia y el policing de Internet se remontan al 11-S, que se trata de una inflexión reciente, que habría consistido en añadir dispositivos de control a una sociedad que iba bien hasta entonces. Recuerda hasta qué punto el control está íntimamente ligado a la creación misma de la red, la informática y la cibernética (para que conste, Norbert Wiener, el fundador de la cibernética, la definió como "la ciencia del control y la información").

El siguiente fragmento resume muy bien la tesis:

“Nuestra falta de libertad no radica en la autorización o no de ir y venir, sino en el estado de dependencia sin límites en que nos tiene esta sociedad. […] El poder que nos [sostiene] se encarna mucho menos en […] el escenario político, que en la estructura misma de la metrópolis, en las redes de abastecimiento de las que depende nuestra supervivencia, en el panóptico urbano, en toda la electrónica cookies que nos sirven y nos rodean, en definitiva: en la arquitectura de nuestras vidas. Aquí hay todo un entorno sobre el que no tenemos un control real, que otros han pensado por nosotros, y donde estamos hechos como ratas. “Vivimos en un mundo totalmente diseñado. Un mundo diseñado de principio a fin, saturado de muda intencionalidad. »

No se puede decir mejor que en la sociedad de masas la tecnología está en todas partes, y que no es neutra [2].

“Hay un diseñador detrás de cada uno de los objetos inocentes que incautamos […]. Incluso hay algunos términos detrás de la neolengua que usamos, y que están ahí para hacernos comprar alguna estafa. »

El diseño, según el Manifiesto, es la producción del marco de nuestra existencia por parte de los técnicos de la sociedad industrial. Una tarea "en el fondo" de nuestras vidas, de la que es imposible ser consciente a diario: en las metrópolis es todo nuestro entorno de vida el que ha sido pensado, diseñado, fabricado, para producir un determinado tipo de comportamiento. . Un mundo diseñado integralmente tiene el proceso de “siempre tener que ocultar sus intenciones para verlas suceder” o, como dijo Apple en 2012 para el lanzamiento del iPad:

“La tecnología alcanza su punto máximo cuando se vuelve invisible, cuando ya no piensas en lo que estás haciendo. »

Si en general estamos de acuerdo con este análisis, podemos sin embargo dirigir un reproche a los autores del Manifiesto de la Conspiración, que exageran la coherencia de todos estos dispositivos. Ciertamente, cada aparato, cada herramienta, cada técnica, lejos de ser neutra, lleva consigo un mundo (cf. los análisis de Günther Anders en La obsolescencia del hombre). Ciertamente, por lo tanto, los proyectos declarados o no, conscientes o inconscientes de los diseñadores del dispositivo se materializan en la herramienta. Pero, ¿podemos afirmar 1° que todos los técnicos apoyan el mismo proyecto en sus realizaciones?, 2° que el dispositivo sólo produce los efectos previstos por el diseñador? Esto parece muy audaz... pero característico del libro mismo, que presupone una coherencia global a todos los elementos del mundo (ver en particular, p. 83, la noción de "interés fundamental").

Otra queja. Recordamos que en 2015, tras la publicación de A nuestros amigos, Pieces y Main d'oeuvre habían elogiado irónicamente "al escoba del Comité Invisible" por haber "muestreado" sus textos sobre el tema de la tecnología. La crítica era acertada: desde 2014, visiblemente inspirados en los textos de PMO, los miembros del Comité Invisible parecen haber tenido en cuenta la importancia de la tecnología en el progreso del mundo moderno (¡ya era hora!) y tratan de teorizar. en lo que impacta nuestras vidas. Es obvio que los autores del Manifiesto conspirativo también han leído el libro Terror and Possession de PMO (L'Echappée, 2009), y lo han vuelto a probar. Varias razones vuelven a él en común: ataque contra los sociólogos que critican las "teorías de la conspiración", genealogía de los dispositivos de control, destacando el papel de la tecnología para el poder, la convergencia de NBIC. También sobre el método, esta especie de farándula casi infinita de citas, hechos históricos, personajes (que te marea y te deja perplejo).a veces nubla el juicio si uno no tiene una enorme cultura histórica) conecta las dos obras. Y en un tono que "ahorra el estilo demostrativo". Acerca del método, el tono... la actualización está bastante bien hecha, pero el DJ podría haber acreditado esta presentación.

Sea como fuere, esta es la segunda tesis fuerte del Manifiesto: el siglo XX fue el de la construcción total de un entorno. Y sabemos que modificar el comportamiento de los seres que se creen libres es la mejor manera de modificar incluso sus opiniones, incluso la idea que tienen de sí mismos, de lo verdadero, de lo justo y del Bien. (Esta es una de las lecciones de la psicología social: cuando un ser humano siente una contradicción entre sus ideas y su comportamiento, ¡es más fácil cambiar sus ideas que su comportamiento!)

tesis 3
La sociedad es un concepto reaccionario.
“La alegría de conspirar es la de encontrarte, de encontrar hermanos y hermanas donde menos lo esperabas. Las categorías sociales no son reales. » Manifiesto conspirativo.

¿De dónde viene este deseo de “cambiar al ser humano”, de “construir un tipo antropológico”? Si seguimos el Manifiesto de la Conspiración, hay un linaje que va desde los teóricos de la contrarrevolución (de Maistre, Bonald) al positivismo (Comte) y luego a la biología moderna. Su punto común sería un pensamiento de la sociedad “desde arriba”. Reivindicar una concepción de la vida en común comparable a un organismo gigante, en el que los individuos son sólo partes del todo y deben someterse a él. En este sentido, la idea de “sociedad” es un concepto reaccionario al que hay que oponerse, para preferir otra visión de lo colectivo. Vamos a detallar.

Según el Manifiesto, "el primer pensador en abordar una 'ciencia de la sociedad', el primer teórico del 'lazo social'" sería Louis de Bonald. Opuesto a la Revolución, buscando impedir la llegada del pueblo a la escena política, deseoso de restaurar "el orden natural", inventó la noción de "sociedad" en 1796. La sociedad sería por tanto un concepto que serviría desde un principio para asegurar la cohesión del “orden social” y la jerarquía. La sociedad, en primer lugar, exige la esclavitud de los individuos. De Bonaldo:

“El hombre existe sólo para la sociedad, y la sociedad lo forma sólo para ella. »

De esta fundamentación del concepto de sociedad surgirían, un siglo después, las concepciones positivista y sociológica. El positivista Auguste Comte, discípulo de Durkheim y uno de los fundadores de la sociología, se inspiraría en los pensadores reaccionarios. Así que retomando la idea de sociedad, él también quiere someter a los individuos a lo social. Contar:

"El orden social será siempre incompatible con la libertad permanente de poner en discusión indefinida cada día los fundamentos mismos de la sociedad. »

La sociología es considerada como una “física social” (si las páginas dedicadas a Comte son edificantes, las que tratan del origen reaccionario de la idea de sociedad son enviadas demasiado rápido, por lo tanto poco convincentes).

Es cierto que siempre ha habido una paradoja en la sociología, que quiere (muchas veces) emancipar a las personas, ayudarlas a ser sujetos de su historia, mientras (siempre) trata los hechos sociales como cosas. ¿La sociología convierte a los individuos en sujetos u objetos? Para el Manifiesto conspirativo, la cuestión está resuelta: en sus atavíos como disciplina de “izquierda”, la sociología es solo un intento de subyugar a los individuos al orden social.

Las nociones de sociedad, de lo social, que son marcas de la izquierda, adquieren un tono netamente negativo de la pluma de los autores [3].

“La cuestión social, que suena tan positiva a nuestros oídos, cargada de tantas buenas intenciones durante dos siglos por tantos reformadores y revolucionarios que estúpidamente la montaron a horcajadas, es una maniobra. Sirve para envolver la expropiación de los seres de su mundo […]. “Nunca ha habido una ciencia social excepto en vista de su aplicación como ingeniería social. »

En la concepción positivista, el ser humano es sólo una pieza del gran juego social, un átomo al que no se le deben derechos sino deberes, de ahí una divertida concepción del altruismo, la solidaridad y la empatía, sinónimos en definitiva de sometimiento de los cuerpos individuales a el cuerpo social, al que todo se debe.

Esto hace eco de los discursos escuchados durante la crisis sanitaria.

Durante el episodio de 2020, las personas debían respetar los mandatos judiciales destinados a proteger la “vida”. El Manifiesto Conspirativo establece un vínculo entre esta concepción donde los individuos deben someterse al “cuerpo social” y la invención de la biología moderna, que reduce a los individuos a cuerpos. El Manifiesto se entrega a una genealogía de esta idea de vida reducible a la biología, ya la asimilación de la sociedad a un organismo gigante. Girando allí de nuevo todo un taBasándose en los acontecimientos del siglo XX, la obra del biólogo Alexis Carrel, la eugenesia, la Fundación Rockefeller y a partir de la noción de biopolítica de Michel Foucault, el libro señala los sesgos ideológicos que han caracterizado a los biólogos y afirma que los lazos que nos unen están por encima todo ético, no biológico [4]. Porque, al final, si la sociedad es un concepto reaccionario, si no somos cuerpos, ¿qué concepciones defienden los autores del Manifiesto?

“Hay otra forma de componer las realidades colectivas, que no pone al individuo frente a la totalidad social para subyugarlo mejor, que parte de los lazos que el ser humano nutre y construye a partir de ella. »

“Si no existe una 'gran familia social' es porque existen vínculos entre las personas que las sitúan, y no cuerpos homogéneos que sólo necesitan ser aglomerados. »

La sociedad quiere imponernos una identidad para subyugarnos en nuestro lugar. El Manifiesto lo opone con “experiencias singulares vividas”.

Esta pregunta filosófica lleva a la otra pregunta: ¿cómo resistir?

“Lo ingobernable es lo que no puede reducirse a un átomo que flota en el ciberespacio, a un trabajador que regresa solo a casa por la noche, a una silueta que huye enloquecida en gases lacrimógenos, a un automovilista a toda velocidad en el periférico. Es lo que mantiene unido, lo que está indestructiblemente ligado, lo que está seguro de sus lazos y de su hecho. »

Aunque estemos de acuerdo con la idea de basar la política en la ética y no en la ciencia (sociológica o biológica), todavía podemos leer entre líneas de este texto más que la ética, pero casi la fe. .

Ya en 2007, The Coming Insurrection estuvo marcada por una ausencia casi total de ejemplos históricos. El texto se centró en el estilo, con el objetivo de expresar el malestar de la época, ese que -ya- empujaba a los estudiantes a huir de su destino. Lo que dio un texto que legítimamente podríamos considerar sobre todo como poesía (no es peyorativo, pero no hay que confundir el registro de la política y el de la poesía). Esta impresión se vio reforzada por las numerosas ocurrencias religiosas que salpicaron los textos de Tiqqun, hace más de veinte años. Tiqqun es en sí mismo una palabra tomada de la Cábala judía. La revista del mismo nombre se presentó originalmente como dedicada a la “metafísica crítica”. Se afirmaba en los textos de este período que no se buscaba convencer (La Llamada: “La evidencia es lo que se comparte o comparte” – en el Manifiesto: “No escribimos para convencer”). Si no buscamos convencer, ¿en qué se basa el compromiso sino en la fe?

Esta confusión de estilos se encuentra en el Manifiesto Conspirador. No podemos criticarlo por no apoyar su punto con ejemplos históricos. Por otro lado, el vocabulario y los motivos religiosos siguen ahí. El capitalismo sería un "embrujo", los desertores habrían creado un "cisma", todo sería "poner las condiciones para la posibilidad de una comunicación de alma a alma", contraportada: "Venceremos porque somos más profundo, etc Esto es probablemente más que un efecto estilístico. Entonces, la ética sí, pero ¿cuál?

El Manifiesto, no más que el Comité Invisible, nunca responden. Llama la atención en A nos amis: nunca se definió el contenido de las “disposiciones éticas”. Da igual vergüenza, porque sería posible hacerlo: cooperación, dignidad, libertad, por ejemplo (para quien quiera profundizar en esta cuestión, las críticas de Frédéric Lordon en Vivre sans? al concepto de "forma de vida eran bastante estimulantes).

Para volver a lo concreto, el libro se basa en la observación de que muchas personas no han respetado todas las medidas sanitarias, han hecho comentarios críticos, han ido a manifestarse en el verano de 2021, etc., para afirmar que este proyecto de total la reconstrucción humana es un fracaso. La inquietante denuncia de "conspiración" por parte de los medios de comunicación, intelectuales y gobernantes es prueba de que mucha gente no toma como palabra del Evangelio el discurso que el Poder sostiene sobre sí mismo.

A este movimiento actual, el Manifiesto hace algunas propuestas tácticas concretas, resumidas sucintamente así: “separatismo, primacía de la experiencia, concentración territorial”. Dicho de otro modo: desertar, de todas las formas posibles, de los roles que quieren que juguemos; huir, filtrar secretos, no jugar el juego; asociarse con otros, por lo tanto, conspirar; actuar clandestinamente para ser efectivo; y esto en espacios restringidos donde se pueden tejer vínculos suficientemente densos.

Un estudio sobre la censura china citado por el Manifiesto nos brinda una interesante anécdota sobre este tema:

“[Este estudio] demostró que incluso las críticas mordacesdel Estado o del Partido no están especialmente censurados. Sin embargo, siempre son las publicaciones las que presentan el más mínimo riesgo de incentivar la acción colectiva, sobre todo si esta voluntad de acción y las direcciones IP correspondientes se concentran en una misma área geográfica. “El aparato de censura parece valorar la pasividad de la población por encima de todo, y sorprendentemente, incluso cuando parece que los afectados quieren organizar acciones favorables al gobierno”. »

Probablemente esto sea más que una anécdota: podemos pensar cualquier cosa, decir cualquier cosa. Nuestros corazones y almas son libres, siempre que nuestros cuerpos, brazos y piernas se mantengan fieles a la marcha del mundo. En un libro de estilo completamente diferente y escrito 80 años antes, Sébastien Haffner [5] relata la década de 1930 en Alemania con una tesis similar a modo de hilo conductor: para conquistar nuestras almas, el poder requiere de nosotros gestos, que le abren el camino de la nuestras convicciones. La conclusión que, por tanto, se impone en el Manifiesto (y estamos de acuerdo con él aunque no compartamos todos sus presupuestos) es que debemos desertar, no sólo en el espíritu sino también en la práctica.